continuamos falando sobre a nossa política, agora vamos tratar
de dois tópicos bem legais.
Tá? Primeiro, O primeiro tópico é sobre que
eu tô falando várias vezes o envolvimento da alta direção.
E o segundo tópico que a gente vai dividir em
duas unidades, duas aulas é o desenvolvimento da política.
Como que a gente vai conseguir desenvolver essa política falando
primeiro sobre o envolvimento da alta direção? É fundamental
a gente entender como eu falei.
A alta direção precisa estar de cabeça dentro dessa política.
Entender o que a política faz patrocinar a política,
falar sobre a política de divulgar a política tá bom.
O comprometimento da alta direção desempenha um papel fundamental para
a eficácia da política de segurança, da informação de
uma organização.
Quando os líderes de uma empresa demonstram um forte compromisso
com a segurança e informação, isso não apenas estabelece
o tom para a cultura da segurança, mas também
fornece o suporte necessário para garantir a implementação bem sucedida
da política.
Por quê? Quando a gente tá falando de cultura
queridos, a gente tá falando de toda a organização
de ponta a ponta, Cadê aqui, onde a
gente tá falando de cultura aqui? Oh, quando
a gente tá falando de cultura, vai permear toda
a empresa, toda a empresa e cultura, ela
é trabalhada diariamente.
Cultura não se muda de um dia pro outro,
é é uma semente que é plantada, tem que
ser cultivada, adubada molhada, pra que que a
gente no futuro, a gente consiga colher os frutos
estabelecido por qualquer implementação que é feita.
Então.
E aí vem outro ponto pra gente garantir a implementação,
porque quem vai implementar isso são as as áreas técnicas.
A gente precisa ter o apoio também da, da
auto direção, pra que as áreas técnicas, os
outros gestores entendam a importância dessa disciplina e dessa política
para a organização.
Comprometimento da direção é um catalisador fundamental para a adoção
bem sucedida da política.
Quando os líderes demonstram que a segurança e a formação
é uma prioridade e se envolvem ativamente na sua definição
e implementação, toda a organização é mais propensa a
abraçar a prática de segurança.
A administração desempenha um papel crucial na promoção de uma
cultura de segurança sólida e na garantia que a política
seja implementada de maneira eficaz e abrangente.
Já ficou bem claro, ficou bem claro pra vocês
com certeza que a importância da alta direção.
Se a alta direção não se comprometer, não iremos
mudar a cultura.
Nem teremos uma implementação bem sucedida, Então, senhores,
precisamos que a auto direção esteja praticamente envolvida em todos
os detalhes da da, da, do desenvolvimento,
da cultura, da política de segurança, informação e
comunicação.
E agora vamos falar só um pouquinho sobre o desenvolvimento
como a gente desenvolve essa política? É algo mais
extenso, tá que como que ela é feita,
como que ela é detalhada, quais são os aspectos,
o que que é o que que é mais importante
nessa política? Então vamos começar falando sobre a criação,
né? Criação de uma política de segurança da informação
e comunicação faltou o do C.
I tá.
A criação dessa política eficaz é um passo fundamental para
proteger os ativos de informação e garantir a integridade.
Oh a palavrinha de novo! Aí! Integridade,
confidencialidade e disponibilidade dos dados da organização sempre sempre vamos
ter esses esses três pilares fundamentais.
No entretanto, esse processo vai além de simplesmente criar
uma declaração de princípios ela envolve uma série de etapas
bem estruturadas.
Quais são as etapas primeiro Análise dos riscos, análise
de risco Essa etapa é um ponto é um ponto
de partida, tá.
É uma espécie de diagnóstico da segurança e formação que
permite as organizações compreenderem enfrentarem os desafios relacionadosà segurança
e formação.
Tá, então, ela toda política.
Ela é baseada em uma análise de risco, risco
prévio.
Precisamos de uma análise de risco.
Durante a análise de risco, a organização identifica as
ameaças em potencial, como ataques de hackers, vazamento
de informações confidenciais ou até mesmo desastres naturais que podem
afetar a infraestrutura.
Na T I, esses riscos em potencial são avaliados
de acordo com a probabilidade e impacto.
Também já estudamos sobre isso aqui.
Além disso, além disso, também se identifica vulnerabilidades
ou fraqueza nos sistemas que podem ser explorados pelos ataques.
Então, essa análise de risco é fundamental? Tá?
Eh lembrando.
Olha, só não são só coisa, Eh aspectos
técnicos, temos aqui oh desastres naturais Tá depois disso,
né? Depois de analisar os riscos, a gente
vai definir quais são os objetivos.
Tá A definição de objetivos dentro da política é o
segundo passo crucial do desenvolvimento de desse documento.
Os objetivos estabelecem a direção e o foco da política
fornece fornecendo metas claras imensuráveis para a organização em relação
à segurança da informação.
Metas claras não pode.
Não podemos ter dúvida em relaçãoà meta e,
principalmente, precisa ser mensurável.
Porque senão como você vai garantir que está indo pro
lado certo pra direção correta? Se você não tem
como mensurar como medir essas a o que está sendo
feito, tá objetivo.
São declarações concretas que a política visa alcançar e fornecer
uma visão clara do destino que a organização busca atingir.
Em termos de segurança, os objetivos da política são
como as estrelas que guiam na jornada da segurança da
informação dentro da organização fornece direção e foco e um
senso de propósito.
Através de objetivos bem definidos, a organização pode estabelecer
um caminho claro para alcançar seus objetivos de segurança de
informação, protegendo seus ativos de forma eficaz em tudo
na sua vida.
Nós precisamos ter objetivo, não, ou seja,
dentro de uma política de segurança, informação e comunicação.
Também se você não tem objetivos e esses objetivos,
eles vão mudando, conforme a maturidade de cada empresa.
Você não sabe pra onde você tá indo, então,
definir objetivos e, consequentemente, metas claras, tá
imensuráveis é fundamental para o sucesso de qualquer política de
segurança e informação.
Tá que você queira estabelecer.
Então, eu quero deixar bem claro isso, Então
a gente falou que nós falamos aqui hoje agora,
dessa aula.
Dois aspectos, a análise, pra começar a desenvolver,
né? A A, a política primeiro análise dos
riscos e o segundo definição dos objetivos A gente precisa
entender qual o cenário da nossa, da nossa organização,
fazer um da nossa organização.
Como estamos na nossa organização, você vai ter ali
um mapa mental de todas as vulnerabilidade, toda a
sua organização em sua mão.
A partir daquilo, você vai definir probabilidade impacto E
aí você vai definir objetivos com metas mensuráveis, tá
e claras, claras, misr e claras.
Isso é o começo de qualquer política, de segurança,
de informação e com e com e comunicação, tá
bom pra e e assim você vai conseguindo trabalhar.
Lembrando que no começo nós falamos do do, da
importância da alta direção está comprometida? Tá na próxima
aula, nós vamos, vamos continuar vendo sobre o
desenvolvimento dessa política, tem outros aspectos importantes também.
Além da análise, que é o, é a,
é a porta principal e o objetivo.
Então, a gente, nós acabamos de fazer o
que fizemos, uma análise, definimos o objetivo e
agora nós vamos nos próximos passos, Tá bom,
Te vejo na próxima aula,